### 2012-05-28 latex/general.tex

\begin{document}
\chapter{Visi\'on general del proyecto}
\label{chap:general}
Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el cuadric\'optero de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques del sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\

El esquema general de un cuadric\'optero es el que se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}, el mismo se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices). Las velocidades angulares de dichos motores ($\omega$), as\'i como las fuerzas ($T$) y torques ($M$) producidos por ellos se presentan tambi\'en en la figura \ref{fig:cuad}. Tanto los torques como las fuerzas de los propulsores dependen de la velocidad angular de las h\'elices. Por dicho motivo, lo que se busca es actuar sobre los motores variando la velocidad angular de los mismos para realizar las distintas acciones de control.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{./pics_general/quad_hov.jpg}
\caption{Esquema general de un cuadric\'optero}
\label{fig:cuad}
\end{figure}
\section{Acciones de control b\'asicas}
Existe una velocidad angular de los motores para la cual la fuerza total producida es igual al peso, esa velocidad angular permite que el cuadric\'optero permanezca suspendido con velocidad nula, esta situaci\'on es conocida como \emph{hovering}.\\ Si aumentamos uniformemente la velocidad angular de los motores la fuerza producida por los mismos supera al peso y el sistema se acelera hacia arriba. Por el contrario si la velocidad angular es inferior a la velocidad angular de hovering el sistema se acelera hacia el centro de la Tierra.\\

@@

Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores. Si se desea aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering. Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:cuad_roll}. Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:cuad_pitch}, para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1. Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering. Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:quad_theta}.

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{./pics_general/quad_theta.jpg}
\caption{Cambio en el \'angulo de Yaw}
\label{fig:quad_theta}
\end{figure}
Las acciones de control descriptas anteriormente pueden ser combinadas de forma de lograr trayectorias m\'as complejas, gran parte de los cap\'itulos siguientes intentan explicar que acci\'on debe realizarse sobre cada motor para lograr el objetivo planteado.

@@

En la proxima secci\'on se ver\'a en detalle el hardware utilizado durante el presente proyecto, sin embargo daremos una visi\'on general del sistema que se desea implementar. En la figura \ref{fig:bloques} se presenta un diagrama de bloques del sistema.\\

La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado, por dicho motivo una parte del sistema se encuentra ya diseñada, esta incluye los elementos indispensables para poder volar manualmente el cuadric\'optero, es decir transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic speed controllers}.\\

Una de las señales del receptor ser\'a utilizada para definir si el control de los motores estar\'a comandado por la CPU1 o por la CPU2 (piloto autom\'atico). Esta \'ultima es el centro del sistema de control que se desea implementar. Para determinar las acciones a realizar sobre los motores es imprescindible contar con cierta instrumentaci\'on (IMU\footnote{Inertial Measurement Unit} y GPS) que permita estimar las variables de inter\'es.\\

>>>>

\begin{document}
\chapter{Visi\'on general del proyecto}
\label{chap:general}
Se considera importante explicar brevemente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general del mismo.\\

El esquema general de un cuadric\'optero se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}. Se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices). En la figura \ref{fig:cuad} tambi\'en se observan las velocidades angulares de los motores ($\omega$), as\'i como las fuerzas ($T$) y torques ($M$) producidos por ellos. Tanto los torques como las fuerzas de los propulsores dependen de la velocidad angular de las h\'elices. Por dicho motivo, lo que se busca es actuar sobre los motores, variando su velocidad angular para realizar las distintas acciones de control.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{./pics_general/quad_hov.jpg}
\caption{Esquema general de un cuadric\'optero}
\label{fig:cuad}
\end{figure}
\section{Acciones de control b\'asicas}
Existe una velocidad angular de los motores para la cual la fuerza total producida es igual al peso, esa velocidad angular permite que el cuadric\'optero permanezca suspendido con velocidad vertical nula, situaci\'on conocida como \emph{hovering}.\\ Si se aumenta uniformemente la velocidad angular de los motores la fuerza producida por los mismos supera al peso y el sistema se acelera hacia arriba. La reducción de la velocidad angular produce el efecto contrario.\\

@@

Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores. Si se desea aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering. Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:cuad_roll}. Análogamente, para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1 (ver figura \ref{fig:cuad_pitch} ). Finalmente, si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering. Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:quad_theta}.

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{./pics_general/quad_theta.jpg}
\caption{Cambio en el \'angulo de Yaw}
\label{fig:quad_theta}
\end{figure}
Las acciones de control descriptas anteriormente pueden ser combinadas de forma de lograr trayectorias m\'as complejas, gran parte de los cap\'itulos siguientes intentan explicar que acci\'on debe realizarse sobre cada motor para lograr diversos objetivos.

@@

A continuaci\'on se dar\'a una visi\'on general del sistema que se desea implementar. En la figura \ref{fig:esquema_gral} se presenta un diagrama de bloques del mismo. En la proxima secci\'on se ver\'a en detalle el hardware utilizado.\\

La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado. Viene con los elementos indispensables para poder volarlo manualmente: transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic Speed Controller}.\\

Una de las señales del receptor ser\'a utilizada para definir si el control de los motores estar\'a comandado por la CPU1 o por la CPU2 (piloto autom\'atico). La CPU2 ser\'a el centro del sistema de control a implementar. Para determinar las acciones a realizar sobre los motores es imprescindible contar con cierta instrumentaci\'on (IMU\footnote{Inertial Measurement Unit} y GPS) que permita estimar las variables de inter\'es.\\

### 2012-05-28 latex/hardware.tex

\chapter{Hardware}
La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede acarrear complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.\\

@@

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean la opci\'on de partir de cero dise\~nando completamente el cuadric\'optero. Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes. \\

Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa. La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720, este mismo cuadric\'optero es conocido adem\'as como LotusRc 850.\\

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
	\caption{Turbo Ace X720}
	\label{fig:cuadricoptero}
\end{figure}

Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto (Walkera 2801). El sistema receptor - CPU se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.

\subsubsection*{Motores}
Los motores de la plataforma son \emph{Brushless}, estos son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua. Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparaci\'on con los tradicionales motores \emph{Brushed}. Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho m\'as complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor. Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}. Com\'unmente los ESCs se clasifican seg\'un su corriente m\'axima, por ejemplo 10 amp\'eres o 10A.\\

El comando de los motores se basa en el protocolo $I^2C$ de frecuencia $400kHz$.

@@

	La carga \'util que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental. Vale recordar que, adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una bater\'ia independiente para su alimentaci\'on, un gir\'oscopo, un aceler\'ometro, un GPS y alguna interfaz para la comunicaci\'on. A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones. La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga \'util del mismo. Para esta plataforma la carga adicional que puede agregarse es de 1300g incluyendo bater\'ia.

@@

El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada, en este caso no ser\'a posible superar los 20 minutos de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh.

@@

	La instrumentaci\'on que el dispositivo brinda est\'a destinada al manejo mediante el control remoto. La misma incluye un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes, un bar\'ometro y poseen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma de facilitar el control. \\

Lamentablemente el software presente en la CPU es privativo por lo tanto reutilizarlo parece una tarea muy dificultosa, del mismo modo obtener la lectura de los sensores presentes tampoco parece una tarea sencilla. Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.

@@

Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB. Ver figura \ref{fig:beagleboard}.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
	\caption{Beagleboard}
	\label{fig:beagleboard}
\end{figure}
\subsection*{Dimensiones y peso}

Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menor posible, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada. El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 220 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times5cm$. La autonom\'ia de la bater\'ia es de aproximadamente 2 horas. \\

\subsection*{Programaci\'on y Sistema Operativo}

Es importante tener en cuenta como ser\'a realizada la programaci\'on de los sistemas considerados (d\'onde se almacena el programa, hardware necesario para la programaci\'on, etc.) En particular, es conveniente poder contar con alg\'un sistema operativo que facilite la tareas de programaci\'on, testeo y debugging.\\

La BeagleBoard ofrece la posilibidad de cargar un kernel de \emph{Linux} desde una tarjeta SD. Esto ofrece una amplia gama de posibilidades. A modo de ejemplo podemos nombrar las facilidades que implica en cuanto a la comunicaci\'on. La plataforma dispone de una interfaz ethernet y cuatro puertos USB. Al disponer de un sistema operativo, los \emph{drivers} de dichas interfaces se pueden utilizar obteniendo as\'i la posibilidad de realizar ajustes sobre el sistema a trav\'es de la interfaz ethernet o de una interfaz WiFi agregando el m\'odulo USB (Belkin wireless G). Adem\'as se dispone de un puerto serie.

\subsection*{Puertos e I/Os}

Las posibilidades que ofrece la Beagleboard en cuanto a puertos de entrada y salida son muy considerables. A modo de ejemplo se tienen cuatro puertos USB, una interfaz ethernet un puerto de expansi\'on de 28 pines de proposito general y un puerto serie. En lo que respecta a la soluci\'on implementada es importante destacar que los pines 23 y 24 pueden ser programados para comunicarse a trav\'es del protocolo $I^2C$ fundamental para enviar comandos a los motores. Los pines 23 y 24 corresponden a las lineas de datos y al reloj respectivamente. Por otra parte, los pines 8 y 6 pueden ser configurados para funcionar como pines de transmici\'on y recepci\'on de un puerto serie. Esto ser\'a fundamental para la comunicaci\'on con algunos de los sensores.\\

@@

Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo. Como se ver\'a en el cap\'itulo sobre el desarrollo del modelo f\'isico del cuadric\'optero, las variables que es necesario conocer son:

\begin{itemize}
\item La orientaci\'on del cuadric\'optero 
\item La posici\'on del cuadric\'optero 
\item La velocidad del cuadric\'optero
\item La velocidad angular 
\end{itemize}

Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes directa o indirectamente.
\subsection{IMU}

@@

Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre. Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio. Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on g.\\

Existen diversos tipos de aceler\'ometro, en este caso se eligi\'o trabajar con un aceler\'ometro contenido en un circuito integrado (tecnolog\'ia MEMS). Las razones de esta elecci\'on son fundamentalmente tama\~no y peso (cr\'iticos en la aplicaci\'on) y econ\'omicos. Los mismos son m\'as peque\~nos, livianos y baratos que otras tecnolog\'ias.\\
Dicho aceler\'ometro procesa las medidas y las convierte a una salida el\'ectrica; la forma de dicha salida depende si el integrado es anal\'ogico o digital.\\
Los aceler\'ometros basados en tecnolog\'ias MEMS miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleraci\'on, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional s\'olida de masas de prueba.\\

%TODO Referencia a MEMS
Un aceler\'ometro de tres ejes no es otra cosa que un aceler\'ometro capaz de medir su aceleraci\'on propia en tres ejes de coordenadas.\\

El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales. El primero es que, bajo el supuesto que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema no son comparables con $g$ el mismo sirve para determinar con gran precisi\'on los \'angulos de Pitch y de Roll. El segundo, es que nos permite obtener una estimaci\'on de la velocidad al integrar su medida.

@@

Un gir\'oscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un sistema de referencia solidario a si mismo. Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costos que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i. Por dicho motivo se vuelve a optar por un instrumento de tecnolog\'ia MEMS.\\

Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo se puede conocer en todo momento la posici\'on del sistema y su orientaci\'on a partir de las condiciones iniciales.\\

En la pr\'actica, sin embargo, esto no sucede as\'i. Todas las medidas realizadas tienen un cierto error. Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido. Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este m\'etodo con datos obtenidos mediante otras fuentes. Es a partir de esta problem\'atica que surge la necesidad de contar con un GPS. Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}, o utilizando alg\'un otro m\'etodo de integraci\'on de medidas como por ejemplo un filtro de Kalman.

@@

Si bien un dispositivo GPS provee una estimaci\'on de la altura a la que se encuentra, la misma resulta ser poco exacta y confiable, por depender fuertemente de la cantidad de sat\'elites vistos por el GPS as\'i como por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (resulta particularmente cr\'itico el efecto de los rebotes en el piso, los cuales dan poca precisi\'on a la medida de altura al estar muy cerca del suelo). Por este motivo es necesario contar con un sensor de presi\'on absoluta que nos permita determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores. La medida de presi\'on debe ser absoluta pues es este tipo de medidas las que pueden ser traducidas a altura en forma r\'apida y confiable.

@@

Si bien el sistema contar\'a con gir\'oscopos que permitir\'an, a trav\'es de integraci\'on, estimar la orientaci\'on del cuadric\'optero, dicha estimaci\'on est\'a sujeta a los errores asociados a este tipo de sensores (errores de drift e integraci\'on, entre otros), siendo adem\'as dicha medida una medida diferencial, teniendo como \'unica referencia la orientaci\'on inicial del cuadric\'optero. Eso por ello que resulta conveniente contar con un magnet\'ometro que permita tener una medida absoulta y confiable del \'angulo de Yaw, la cual puede ser entonces complementada y corregida mediante la informaci\'on obtenida mediante la integraci\'on de la informaci\'on generada por el gir\'oscopo.

@@

Si bien el control del sistema no depende directamente de la temperatura, los instrumentos a utilizarse est\'an construidos con cierta tecnolog\'ia que presenta dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura. El contar con un sensor de temperatura permitir\'a sensar la misma y realizar correcciones en tiempo real que permitan minimizar dicho errores.\\

La Mongoose 9DoF IMU posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i excepto el GPS. La misma posee adem\'as un micropresador con facilidades para ser programado, puediendo as\'i realizar un preprocesamiento de los datos antes de realizar la estimaci\'on del estado. Entre las modificaciones realizadas las m\'as importantes son un aumento y una estabilizaci\'on de la frecuencia de muestreo y la conversi\'on de los datos de salida de formato ASCII a binario. Esto \'ultimo permite una mayor velocidad de transmisi\'on de los mismos a trav\'es del puerto serie de la Mongoose. En la figura \ref{fig:mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on. Las caracter\'isticas de dicha placa pueden consultarse en el anexo  \ref{chap:anexo_mongoose}.

@@

La elecci\'on del GPS se bas\'o fundamentalmente en lograr la simplicidad del sistema. Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con especificaciones similares.\\

@@

\section{Consideraciones adicionales sobre el hardware utilizado}

Si bien entendemos que en lo que respecta a la instrumentaci\'on la elecci\'on es la adecuada para la primer versi\'on de la plataforma en el futuro puede ser de inter\'es añadir al sistema la posibilidad de obtener la posici\'on mediante el procesamiento de im\'agenes, para lograr una mayor exactitud en la estimaci\'on de la posici\'on . Para esto, la capacidad de procesamiento, las bibliotecas existentes de \emph{computer vision} y los m\'odulos de c\'amaras VGA dise\~nados para trabajar con la Beagleboard permiten aprovechar al m\'aximo la capacidad de esta plataforma la cual supera ampliamente los requerimientos de este proyecto.\\

>>>>

\chapter{Hardware}
La elecci\'on del hardware representa una parte muy importante del Proyecto. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede acarrear complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
\vspace{20pt}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
	\caption{Turbo Ace X720}
	\label{fig:cuadricoptero}
\vspace{20pt}
\end{wrapfigure}

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantea la opci\'on de partir de cero, dise\~nando completamente el cuadric\'optero. Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, trae problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver: conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes. Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.\\

La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720 (o LotusRc 850). Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto (Walkera 2801). El sistema receptor se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.

\subsubsection*{Motores}
Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos, alimentados con corriente continua, tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico, y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}). Los motores \emph{Brushless} son complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor. Se requiere un \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad} (\textbf{ESC}\footnote{Electronic Speed Controller.}).\\

Los ESCs inclu\'idos en la plataforma reciben comandos mediante el protocolo $I^2C$, a $333kHz$.

@@

Adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una IMU, un GPS, una interfaz para comunicaci\'on, y una bater\'ia dedicada exclusivamente a alimentar la electr\'onica agregada. Es de inter\'es conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica. La carga que puede levantar el cuadric\'optero es de 1300g, de la que se debe descontar el peso de las bater\'ias de la electr\'onica y de la alimentaci\'on a los motores.

@@

El tiempo de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh (450g) y una carga de 500g es cercano a los 10-15 minutos.

@@

	La instrumentaci\'on que el dispositivo trae est\'a destinada al simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema. La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.\\

No se dispone del c\'odigo del programa presente en la CPU, y por lo tanto no es posible reutilizarlo, ni tampoco obtener la lectura de los sensores presentes. Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.

@@

\begin{wrapfigure}{l}{0.35\textwidth}
\vspace{-30pt}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
\vspace{-30pt}
	\caption{Beagleboard}
	\label{fig:beagleboard}
\end{wrapfigure}

Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control, y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz. La memor\'ia RAM es de 512 Mb. No tiene memoria no vol\'atil, pero soporta tarjetas SD de hasta 4GB, y es posible conectar memorias flash USB. Ver figura \ref{fig:beagleboard}.

\subsection*{Dimensiones y peso}

Cuanto menor sean las dimensiones y peso de la placa elegida, mayor carga \'util quedar\'a disponible. El peso total de la BeagleBoard con una bater\'ia, diseñada especialmente alimentarla, es de 220 gramos, y sus dimensiones son de $10cm\times8.5cm\times5cm$. La autonom\'ia de dicha bater\'ia es de aproximadamente 2 horas.

\subsection*{Sistema Operativo, Puertos y I/O}

La BeagleBoard ofrece la posilibidad de cargar un kernel de \emph{Linux} desde una tarjeta SD. El sistema operativo permite:
\begin{itemize}
\item Comunicaci\'on a trav\'es de una interfaz ethernet.
\item Conexi\'on de cuatro dispositivos USB de manera simult\'anea.
\item Debugging a trav\'es de un puerto serie.
\item Uso de bibliotecas para \emph{computer vision}.
\item Compatibilidad con m\'odulos de c\'amaras VGA.
\end{itemize}

Existen \textit{drivers} que permiten agregar una interfaz para WiFi conectando un m\'odulo USB (Belkin wireless G).

La BeagleBoard cuenta con un puerto de expansi\'on de 28 pines de proposito general. Los pines 23 y 24 de dicho puerto pueden ser configurados para exponer un puerto $I^2C$, fundamental para enviar comandos a los ESC. Los pines 23 y 24 corresponden a las lineas de datos y al reloj respectivamente. Por otra parte, los pines 8 y 6 pueden ser configurados para funcionar como pines de transmisi\'on y recepci\'on de un puerto serie, esto ser\'a fundamental para la comunicaci\'on con algunos de los sensores.

@@

Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables de estado del mismo. Como se ver\'a en el cap\'itulo sobre el desarrollo del modelo f\'isico del cuadric\'optero, las variables que se deben conocer son:

\begin{itemize}
\item La orientaci\'on.
\item La posici\'on.
\item La velocidad.
\item La velocidad angular.
\end{itemize}

Por dicho motivo resulta imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes, directa o indirectamente.
\subsection{IMU}

@@

Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de un sistema en ca\'ida libre. Se encarga de procesar las medidas, y convertirlas a una se\~nal el\'ectrica (puede ser anal\'ogica o digital).\\
%TODO q onda con esto?
%Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio. Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on \textit{g}.\\

Existen diversos tipos de aceler\'ometros. Se eligi\'o trabajar con un aceler\'ometro contenido en un circuito integrado, tecnolog\'ia MEMS. Los aceler\'ometros basados en esta tecnolog\'ias miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleraci\'on, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional s\'olida de masas de prueba.\\

Se opt\'o por utilizar tecnolog\'ia MEMS fundamentalmente por tama\~no, peso y costo. Los mismos son m\'as peque\~nos, livianos y baratos que otras tecnolog\'ias.\\

%TODO Referencia a MEMS

El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales:
\begin{enumerate}
\item Bajo la hip\'otesis de que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema \textbf{no} son comparables con $g$, sirve para determinar los \'angulos de Pitch y de Roll.
\item Permite obtener una estimaci\'on de la velocidad, integrando su medida.  
\end{enumerate}

@@

Un gir\'oscopo es un instrumento capaz de medir la velocidad angular de un sistema solidario a si mismo. Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costo que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i. Se vuelve a optar por tecnolog\'ia MEMS.\\

Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo y partiendo de condiciones iniciales conocidas, se puede conocer, en todo momento, la posici\'on del sistema y su orientaci\'on. En la pr\'actica, sin embargo, esto no es as\'i, ya que todas las medidas tienen un cierto error. Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on en cada instante se debe integrar y, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido. Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta, de forma considerable, el resultado final luego de cierta cantidad de muestras. Este problema se puede resolver integrando un GPS. Un GPS permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de ir integrando las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.

@@

El GPS, mencionado en la secci\'on anterior, provee una estimaci\'on de la altura absoluta, pero es poco precisa. Depende fuertemente de la cantidad de sat\'elites disponibles, y se ve fuertemente deteriorada por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (en especial por los rebotes en el piso, que deterioran la precisi\'on en la medida de altura cuando se est\'a muy cerca del suelo). Por este motivo, es necesario contar con otra fuente de informaci\'on. Se opt\'o por incorporar un bar\'ometro que, midiendo la presi\'on absoluta, permite determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.

@@

El problema del \textit{drift} en la estimaci\'on del \'angulo de Yaw a partir de la integraci\'on de datos del gir\'oscopo, y el de la falta de una referencia absoluta en dicha estimaci\'on, se resuelven agregando un magnet\'ometro. Permite ubicar el norte magn\'etico (medida absoluta), complementando la informaci\'on diferencial obtenida del gir\'oscopo.

@@

El control del sistema no depende directamente de la temperatura, pero la instrumentaci\'on presenta una dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura. El contar con un sensor de temperatura permitir\'a utilizar una calibraci\'on que tome en cuenta dicha dependencia.\\

La Mongoose 9DoF IMU (\ref{fig:mongoose}) posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i, excepto el GPS. Las caracter\'isticas de dichos sensores se resumen en el anexo \ref{chap:anexo_mongoose}. Posee adem\'as un microprocesador sencillo de programar, lo que permite realizar un preprocesamiento de los datos antes de la estimaci\'on del estado. Las modificaciones realizadas al c\'odigo original se explican en el anexo \ref{chap:codigo}.

@@

La elecci\'on del GPS se bas\'o fundamentalmente en lograr la simplicidad del sistema. Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con distintos tipos de antenas, pero todas con especificaciones similares.\\

@@
